{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2512
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author marc Fran\'e7ois}}\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww12500\viewh17440\viewkind1
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Suivi des versions\
\

\f1\b FUNAMBULE
\f0\b0 \
\
V11\
Simplification de la procedure. Pas de sortie en \'e9tape interm\'e9diaire. \
V12\
Suppression des sous routines. Sorties pas clic en pun point.\
V12_1\
Images plein \'e9cran. Acc\'e9l\'e9ration.\
\
V12_3\
\'97 Dans FUNAMBULE Introduction d\'92un mode automatique avec ajustement largeur, luminosit\'e9 et erreur. Choix d\'92un limiteur de mouvement.\
\'97 Dans VIC Suppression des valeurs propres nulle dans la matrice de d\'e9riv\'e9e seconde. Nouveau correcteur de DL plus efficace en convergence.\
\'97 COURBES Introduction d\'92une courbe \'93beams\'94 dans laquelle on peut mettre tout champ de type y=f(x), par ex RDM. Flexion deux moments, poutre cantilever avec force au bout, chainette (pour le projet canadien) et polyn\'f4mes.\
\
\

\f1\b DIGIMCO
\f0\b0 \
\
\
\

\f1\b DIGIMCO_Q4
\f0\b0 \
\
V4\
Simplification de la procedure : un seul calcul de flou en \'e9tape initiale. Suppression de la fonctionnalit\'e9 de changer la taille des EF car l\'92\'e9tape initiale est tr\'e8s rapide.  Sorties pas clic en pun point.\
V4_1\
Suppression des sous routines. Images plein \'e9cran. Acc\'e9l\'e9ration.\
}